---
icon: book
date: 2024-07-22
category:
  - 后端开发
  - java
tag:
  - java
order: 1
---
# 数据结构

## 栈
  
stack,又称为堆栈.

栈是限定仅在表尾进行插入和删除操作的线性表.

把允许插入和删除的一端称为栈顶,另一端称为栈底,不包含任何数据元素的栈称为空栈.

栈又称为先进后厨的线性表.

特点: 先进后出
- 即存进去的元素,要将后面的元素取出后才能取出该元素.
- 栈的出入口都是栈的顶部位置.

名词解释
- 压栈: 存元素
- 弹栈: 取元素

## 队列
简称队, 队列是一种特殊的线性表,是运算受到限制的一种线性表,只允许在表的一端进行插入,另一端进行删除元素的线性表.

队尾(rear) 是允许插入的一端.

队头(front) 是允许删除的一端.

空队列是不包含元素的空表.

特点: 先进先出
- 存入的元素,要将它前面的元素取出后才能去除该元素.
- 队列的出入口各占一侧.

## 数组

Array是有序元素序列,数组是在内存中开辟一段连续的空间,并在此空间中存放元素.

特点: 
- 查找元素快
    - 通过索引快速访问指定位置的元素
- 增删改查慢
    - 指定索引位置增加元素: 需要新建一个新数组,将指定新元素存储在指定索引位置,再把原数组元素根据索引,复制到新数组对应的索引位置.
    - 指定索引位置删除袁术: 需要创建一个新数组,把原数组元素根据索引,复制到新数组对应索引的位置,原数组中指定索引位置元素不复制到新数组中.
        
## 链表
linked list由一系列结点node(链表中每一个元素称为结点)组成结点可以在运行时动态生成。

每个结点包括两个部分:
1. 存储数据元素的数据域
2. 存储下一个结点的地址指针域

特点
1. 多个结点之间,通过地址进行连接。
2. 查找元素慢: 想查找某个元素,需要通过连接的节点,依次向后查找指定元素
2. 增删元素快:
    - 增加元素: 只需要修改连接下个元素的地址即可
    - 删除元素: 只需要修改连接下个元素的地址即可。

链表有三类
1. 单向链表 
    - 在单向链表中, 右链表不知 左边数据时谁
    - 如果要查询数据,那么需要从开始一直查到数据所在
2. 双向链表 
    - 双向链表  左边知道右边的数据是什么
3. 循环链表
    - 开始链表的上一位时链表的最后一位, 而结束链表的下一位是开始链表的下一位

## 红黑树
二叉树:binary tree 是每个结点不超过2的有序树(tree) 。

简单的理解,就是一种类似于我们生活中树的结构,只不过每个结点上都最多只能有两个子结点.

二叉树是每个节点最多有两个子树的树结构。

顶上的叫根结点,两边被称作"左子树"和"右子树"。
    
红黑树本身就是一颗二叉查找树,将节点插入后,该树仍然是一颗二叉查找树.

也就意味着,树的键值仍然是有序的。

红黑树的约束:
1. 节点可以是红色的或者黑色的
2. 根节点是黑色的
3. 叶子节点(特指空节点)是黑色的
4. 每个红色节点的子节点都是黑色的
5. 任何一个节点到其每一个叶子节点的所有路径上黑色节点数相同

特点: 速度特别快,趋近平衡树,查找叶子元素最少和最多次数不多于二倍


# 集合
集合是java中提供的一种容器,可以用来存储多个数据,java 中集合都属于 java.util 包.

集合中顶级父接口有哪些?
    
1. 单列集合的顶级父接口 [ 单列集合同时会继承  Iterable(迭代器) ]: java.util.Collection

2. 双列集合的顶级父接口: java.util.Map

## 单列集合
### Collection接口
Collection 所有单列集合的顶级父接口.
    

collection 中一些常见方法

- boolean add(E e): 把给定的对象添加到当前集合中 。 
- void clear(): 清空集合中所有的元素。
- boolean remove(E e): 把给定的对象在当前集合中删除。
- boolean contains(E e): 判断当前集合中是否包含给定的对象。
- boolean isEmpty(): 判断当前集合是否为空。
- int size(): 返回集合中元素的个数。
- Object[] toArray(): 把集合中的元素,存储到数组中。

### List接口
特点
- 它是一个元素存取有序的集合
- 它是一个带有索引的集合,通过索引就可以精确的操作集合中的元素(与数组的索引是一个道理)
- 集合中可以有重复的元素,通过元素的equals方法,来比较是否为重复的元素.

常用方法
- boolean add(E e):  将指定的元素追加到此列表的末尾(可选操作)
- void add(int index, E element): 将指定的元素,添加到该集合中的指定位置上。
- E get(int index): 返回集合中指定位置的元素。
- E remove(int index): 移除列表中指定位置的元素, 返回的是被移除的元素。
- E set(int index, E element): 用指定元素替换集合中指定位置的元素,返回值的更新前的元素。
- boolean contains​(Object o) 不管此列表中包含几个指定的元素都会返回 true;
- boolean isEmpty(): 此列表中不包含任何元素时返回 true;

List的实现类

- AbstractList
- AbstractSequentialList 
- ArrayList (必须知道)
- AttributeList
- CopyOnWriteArrayList
- LinkedList
- RoleList
- RoleUnresolvedList
- Stack
- Vector 

#### LinkedList集合

LinkedList 是 List 的实现类之一 `class LinkedList<E> extends AbstractSequentialList<E> implements List<E>, Deque<E>, Cloneable, java.io.Serializable`

继承 AbstractSequentialList,实现 List,Deque,Cloneable,Serializable

LinkedList 提供了很多首尾操作的方法,所以也可以作为堆栈或队列使用.

特有的方法

- void addFirst​(E e):  在此列表的开头插入指定的元素
- void addLast​(E e): 将指定的元素追加到此列表的末尾。
- E getFirst(): 返回此列表中的第一个元素。 
- E getLast(): 返回此列表中的最后一个元素。 
- E removeFirst(): 移除并返回此列表的第一个元素。
- E removeLast(): 移除并返回此列表的最后一个元素。
- E pop(): 从此列表所表示的堆栈处弹出一个元素。
- void push(E e): 将元素推入此列表所表示的堆栈。
- boolean isEmpty(): 如果列表不包含元素,则返回true。

### Set接口
它与Collection 接口中的方法基本一致,并没有对 Collection 接口进行功能上的扩充,只是比Collection 接口更加严格了.

与 List 接口不同的是, Set 接口中元素无序,并且都会以某种规则保证存入的元素不出现重复。

Set实现类
- AbstractSet 
- ConcurrentHashMap.KeySetVie
- ConcurrentSkipListSet
- CopyOnWriteArraySet
- EnumSet
- HashSet 
- JobStateReasons 
- LinkedHashSet
- TreeSet 

#### HashSet实现类
`class HashSet<E> extends AbstractSet<E> implements Set<E>, Cloneable, java.io.Serializable`

继承 AbstractSet,实现 Set,Cloneable,Serializable
    
HashSet 是根据对象的哈希值来确定元素在集合中的存储位置,因此具有良好的存取和查找性能,保证元素唯一性的方式依赖于: hashCode 与 equals 方法。

HashSet集合存储数据的结构(哈希表)
- 在JDK1.8之前,哈希表底层采用    数组+链表实现,即使用链表处理冲突,同一hash值的链表都存储在一个链表里。但是当位于一个桶中的元素较多,即hash值相等的元素较多时,通过key值依次查找的效率较低。而JDK1.8中,哈希表存储采用数组+链表+红黑树实现,当链表长度超过阈值(8)时,将链表转换为红黑树,这样大大减少了查找时间。
- JDK1.8引入红黑树大程度优化了HashMap的性能,那么对于我们来讲保证HashSet集合元素的唯一,其实就是根据对象的hashCode和equals方法来决定的。如果我们往集合中存放自定义的对象,那么保证其唯一,就必须复写hashCode和equals方法建立属于当前对象的比较方式。

HashSet存储自定义类型元素
- 给HashSet中存放自定义类型元素时,需要重写对象中的hashCode和equals方法,建立自己的比较方式,才能保证HashSet集合中的对象唯一


## 双列集合

### Map 接口
双列集合的顶级父接口

Map集合是以键值对的形式存在, 而Map集合的键是不允许重复的!


哈希表[Map的工作原理]
- 初始桶数量为 16 散列因子 0.75 当桶的数据存到75%后会对桶进行扩容一倍处理 
- 两种特殊情况
    - 哈希桶中的数据量大于8时,会从链表转换为红黑二叉树
    - 哈希桶中的数据量小于6时,会从红黑二叉树转换为链表

实现类

- AbstractMap
- Attributes 
- AuthProvider 
- ConcurrentHashMap 
- ConcurrentSkipListMap 
- EnumMap 
- HashMap
- Hashtable 
- Headers 
- IdentityHashMap 
- LinkedHashMap
- PrinterStateReasons 
- Properties 
- Provider 
- RenderingHints 
- ScriptObjectMirror 
- SimpleBindings 
- TabularDataSupport 
- TreeMap 
- UIDefaults 
- WeakHashMap 

HashMap/Hashtable/ConcurrentHashMap之间的区别

- HashMap: 线程不安全 效率高
- Hashtable: 线程安全 效率低
- ConcurrentHashMap: 线程安全 采用分段锁机制,保证线程安全,效率比较高
- TreeMap: 顺序存储 是一个有序Map集合 是二叉树存储 LinkedHashMap,在HashMap和linkedSet中分别存储一份 有序存储